Средневековая философия
Евангелие – благая весть первые записи когда-то там
Главный мотив христианства в 1 в.
- Стремление к избавлению от страданий и спасению через веру.
Апологеты – защитники христианства
Задача: поиск аргументов, обвинили греков во всём тем что нарушили естественных ход 
Квинт Септимий Флорент Тертуллиан – юрист по образованию, относился к апологетам, говорил, что не человек создал мир, но зачем-то пытается понять. Вера-добро, Разум- зло. Предлагал вернуться в естественное состояние. Противопоставлял веру разуму. Чем абсурднее и нелепее, что сказано в Писании, тем больше у нас оснований для веры в божественный смысл. 
С 4 века обязательна для всех. 
Патристика
Учения «отцов церкви». Патр(лат) – отец.
Августин Блаженный Аврелий – епископ, мать увлеклась христианства, проблемный сын. Отправили мать в Рим в религиозное учебное заведение. Стал советником римского папы. Написал много богослужебных книг. Всё состоит из ничего, бог создал мир. Верую, ибо нелепо. «Град земной» основан на любви к себе, забывая о боге, доведенная до призрения к богу, Град Божий основан на любви к Богу и призрении к себе. Считает, что нужно выбрать Град Божий. Человек ничего не может изменить в своей судьбе, всё совершается по воле Бога. – Постулаты Августина. 
Схоластика (от греч. -  школа) – средневековая христианская философия, господствовавшая в школьном преподавании и всецело зависящая от теологии
Теология – учения о Боге. Разрешена только философия о Боге и Платона.
Как понимать – бог един, н троичен в лица: бог-отец, бог-сын и бог-дух святой?
Спор о боге две версии:
1)Реализм – Универсалия – вещь (от общего к частному)
2) Номинализм – вещь – универсалия (от частному к общему)
Реалисты –реальные существования общих понятий как о духовных сущностях или про образные единичные вещи.
Номиналисты – реальны лишь единичные вещи, а человек вообще – лишь названия с помощью которых люди обобщают единичные предметы
Фома Аквинский – Схолат, говорил, что земная жизнь ступень перед духовной. Ставил церковную власть выше государственной, так как земная жизнь лишь приготовление к духовной жизни. Неотомизм – философия Фомы Аквинского, до сих пор живы.
5 доказательств бытия бога. 1)Перводвигатель – Бог 2) Первопричина Бог 3) Абсолютная необходимость 4) Самый совершенным 5) Руководящие начало Бог.
В следующий раз – античная философия.
Эпоха Возрождения
Характерна выпуском литературы, которые закрыты для общества. Начали возрождаться закрытые церковью знания. Появились учения о боге.  Франческо Петрарко написал цикл стихов .
Философия нового времени
Спор эмпириков и рационалистов 
Эмпирики придавали большое значение опыту(эксперементу) empirio-опыт
Рационалисты считали что точное значение даёт только разум racio – разум
Основоположник эмпиризма Ф.Бэкон(Муравьи, опыт опыт – результат)(от частного к общему)
Рационализм – Р.Декарт(Паук – из самих себя плетут результат)(от общего к частному)
Френсис Бэкон не доверял разуму так как он засорён идолами разума.
Ошибки разума:
1.Идолы рода – это ошибки свойственные всем людям. Человек судит о мире по аналогии с собой. У кошки свой мир, так же как у собаки и мухи. Выпила молоко потрясла лапами, как не благодарность, если нам не нравится от себя убираем, поэтому жест мурки воспринимается как отторжение подсознанием.
2.Идол пещеры – ошибки, связанные с субъективными предпочтениями. Пещера представляет собой привычки, дом, симпатии. Бабки на лавочке, сколько можно сидеть говоришь ты, они: наркоман прошел. Потому что с их точки зрения мы им кажемся не правильными, а они нам. Пещера – субъективное выражение.
3.Идолы рынка(площади) – ошибки, связанные при общении между людьми посредством слов. На рынке люди общаются или покупают. Один что-т сказал второй не понял третий недопонял. Информация исказилась. 
4.Идолы театра – ошибки, связанные с не критически усвоенным ложным мнением и верой в авторитеты. Каждый играет роли (дочь, внучка, студент, покупатель, спортсмен) какая-то роль хуже какая-то лучше, в лучше сыгранную роль люди верят. Дядя Вася, Путин, или кто-то ещё не может ошибаться.
Все ошибки возникают в сознании. Поэтому доверять разуму нельзя.
Ф.Бэкон полагал что до тех пор, пока разум не отчистится от ошибок доверять ему нельзя.
Декарт – Я сомневаюсь, значит мыслю. Разработал учения о методе. 4 правила
Независимо от рода деятельности 
1.Допускать в качестве истинных только-таки положения, которые представлены уму ясно и отчётливо и не вызывают сомнения.
2.Разделять каждую сложную проблему на составляющие её частные проблемы
3.Постепенно переходить от известного и доказанного к неизвестному не доказанному.
4.Не допускать пропусков в исследовании.
Давно уже хочу кушать и пить и курить и спать и почитать, но не находится тут.
Можно умереть, так не дохуя? Бля,лан. 
Т.Гоббс и Дж.Локк – создали теорию общественного договора.
До хуя.
Государство – результат общественного договора, на который пошли люди, устав от собственной дикости, чтобы не пере убивать друг друга.
Не оч.
Общество без правителя начинает уподоБЛЯТся левиафану и лучше плохой правитель, чем никакого
Немецкая классическая философия
Проблема устройства мира
Эммануил Кант жил в Кёнисберге. После войны оказался в Ленинграде. Родился 1754 г. «Звёздная теория неба». Задаётся вопросом «А может ли он простой студент, критиковать кого-то великого. Приходится уйти из-за смерти отца ему нечем было платить за обучение. Становится домашним учителем. Возвращается в университет через год. Пишет работы. Защитил 12 диссертаций. За полгода защищает диссертацию бакалавра, магистра. Запрещал проветривать комнату из-за клопов. Получил место профессора философии. «Критика чистого разума», выходит через 8 лет. Любая вещь – это вещь в себе. Агностицизм – мир принципиально не познаваем. Гарантировать что получили полную информацию нельзя. Транстизентальная философия. Т.е мы не можем понять бога и др. из-за недостатка разума. После покупки дома установил собственные порядки. 1) Никогда не позволять никому позвать себя на прогулку. Максимы -  границы поведения (границы поведения). 40 лет, не разу не сбивал режим, курил, пил, гулял в одно время точно до минуты. Всё должно было быть на своих местах до миллиметра. Мышление в стадии. Разум (не досягаем), рассудок, чувства. Никогда не был женат. Первый раз собирался женится в 46 лет.
Мартин ЛинПе – слуга Канта. Ссорился с кухаркой. Его уволили. Другого такого не нашел. Из-за этого умер от депрессии (за 3 месяца до 80-летия).
2 периода:
1)До критический – Кант обращается к проблеме возникновения мира. Первоначально вселенная представляла собой хаос, рассеянных в мировом пространстве частиц. Под воздействием сил притяжения и отталкивания, частицы движутся при этом материя с большим удельным весом собирает материю с меньшим удельным весом. Таким образом возникает солнечная система и она является развивающийся во времени и пространстве.
2) Критический - Кант создаёт учение о «Вещах в себе». «Вещи в себе» всей информации о себе не раскрывают, поэтому мир принципиально не познаваем. Это направления – агностицизм. 
Кант сформулировал «категорический императив» - поступай всегда согласно той максиме, которая могла бы стать всеобщим законом. Самыми важными качествами он считал доброту и человеколюбие к порокам относил – самоубийство, пьянство, обжорство.
Философия Канта 
В жизни Канта было два периода:
1)«Докритический» - период начиная с окончания им Кёнигсбергского университета и до 1770г. Ещё в студенческие годы он ставит вопрос: «Можно ли критиковать великих учёных, философов?» И приходить к выводу, что можно, если у исследователя есть аргументы, достойные аргументов оппонента.
a.Кант предлагает рассмотреть новую картину мира. Все тела во Вселенной состоят из материальных частиц – атомов, которые обладают силами притяжения и отталкивания. Изначально Вселенная представляла собой хаос рассеянных в мировом пространстве разнообразных материальных частиц. Под влиянием силы притяжения они движутся по направлению друг к другу. Причем «Рассеянные элементы с большей плотностью собирают вокруг себя всю материю с меньшим удельным весом». Земли и солнечная система предстали развивающимися во времени и пространстве.

2)«Критический период» - Основными работами критического периода были: «Критики чистого разума», «Критики практического разума», «Критика способности суждения». Основа работ – учения о «вещах в себе» и «явлениях»
По Канту, существует мир вещей, независимый от человеческого сознания, он воздействует на органы чувств, вызывая ощущения. Но как только переходит к исследованию, о границах человеческого познания, заявляет, что мир сущностей – это мир «вещей в себе» т.е непознаваемый посредством разума, а являющийся предметом веры. Таким образом «вещи в себе» - трансцендентны, т.е потусторонние, существуют вне времени и пространства. Из-за этого его идеализм, получил название трансцендентального идеализма.
Формы чувственности.
Кант делил все знания на опытные и доопытные. Первое выводится индуктивным путём т.е на основе обобщений данных опыта. В нём возможны ошибки. Суждение – «Все лебеди белые» казалось истинным, пока в Австралии не увидели черного лебедя.
То, что опыт никогда не заканчивается значит, что точного знания он не даёт. Считает, что всякое всеобщее и необходимое знание является доопытным и внеопытным по своему принципу.
Априорные суждения Кант делит на два типа:
Гегель Фридрих…
Пошел в школу в 3 года, и был там самым умным. Затем в 5 пошел в другую школу на другом языке. В 16 лет закончил гимназию. Гегель решил стать богословом. Шелену всего 12 (гениальному философу в бедующем). Из-за того, что после окончания он был в списках 5-ым (со всеми лучшими оценками), уезжает из Германии. 1831 г на Европу опустилась холера, сваливает из университета (он ректор). 12 читает свою лекцию, 13 умирает.
Диалектика – наука о развитии как постоянном изменении. Движение от низших форм к высшим, переходе старого в новое, превращение каждого явления в свою противоположность.
Законы:
1.Закон перехода кол-ва в качество и обратно. 
2.Закон единства и борьбы противоположностей.
3.Закон отрицания отрицания. Свидетельствует о постоянном движении.
Все эти законы всегда характеризуют развитие.
Д/З: Понять законы диалектики. Письменная работа. Подобрать примеры. Осознать. Придумать подсказку.
